# 스프링 핵심원리 - 기본편

## 섹션 1 & 섹션 2
2023.07.17

### 스프링의 탄생
- EJB 너무 복잡해..
- 의존적이야.. 이론상 좋지만 실제로 좋지 않아..
- 이럴 바에야 내가 짜고 만다!! 하며 로드 존스라는 사람이 EJB 컨테이너를 대체할 오픈소스 작성
- EJB 없이도 고품질의 확장 가능한 애플리케이션 개발 가능!!
- 이것을 놓치지 않은 유겐 휠러와, 얀 카로프가 오픈소스 프로젝트를 제안
- 전통적인 J2EE라는 겨울을 넘어 새로운 시작의 Spring 탄생

### 스프링의 핵심 개념, 컨셉
이 기술을 왜 만들었나? 이 기술의 핵심 컨셉은?
- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
- **객체 지향 언어**
- 스프링은 **좋은 객체 지향** 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 도구

### 좋은 객체 지향 프로그래밍
#### 객체 지향 특징
- 추상화
- 캡슐화
- 상속
- **다형성**

#### 객체 지향 프로그래밍
- "객체"들의 모임으로 파악하며 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있는 협력 관계
- **유연**하고 **변경**이 용이하게 만들어 대규모 소프트웨어 개발에 탁월

#### 유연하고 변경이 용이?
- 부품 갈아 끼우듯
- 컴포넌트 쉽고 유연하게 변경 개발 가능한 방법

### 다형성
#### 다형성의 비유
- **역할**과 **구현**으로 세상을 구분
- 운전자 - 자동차
- 공연 무대
- 키보드, 마우스, 세상의 표준 인터페이스들

#### 역할과 구현을 분리
- 역할과 구현으로 구분하면 단순해지고, 유연해지며 변경도 편리해진다
- 장점
  - 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 됨
  - 내부 구조를 몰라도 됨
  - 내부 구조가 변경되어도 영향 없음
  - 대상 자체를 변경해도 영향 없음
- 자바 언어의 다형성
  - 역할 = 인터페이스
  - 구현 = 인터페이스 구현 클래스, 구현 객체
  - 오버라이딩을 통해 구현 객체를 실행 시점에 유연하게 변경
- 객체 설계시 역할을 먼저 부여하고, 그 역할 수행하는 구현 객체 만들기

#### 객체의 협력이라는 관계부터 생각하기
- 클라이언트: 요청, 서버: 응답
- 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 가짐

#### 다형성의 본질
- 인터페이스 구현한 객체 인스턴스를 **실행 시점**에 **유연**하게 **변경**할 수 있음
- **협력**이라는 객체 사이의 관계에서 시작
- 클라이언트 변경 없이 서버의 구현 기능 유연하게 변경 가능

#### 한계
- 역할 자체가 변하면, 클라이언트, 서버 모두에 큰 변경이 발생
- 자동차 -> 비행기로 변경
- 대본 자체가 변경
- USB 인터페이스 변경
- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요

### 스프링과 객체 지향
- 다형성이 가장 중요!!
- 다형성을 극대화 시켜주는 도구 = 스프링
- 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 이도록 지원
- 스프링을 사용해 구현을 편리하게 변경

### 좋은 객체 지향 설계 5가지 원칙(SOLID)
#### SRP 단일 책임 원칙
- 한 클래스는 하나의 책임!
- 모호할 수 있음
- 그렇다면 변경을 기준으로 삼자!! 변경이 있을 때 파급 효과가 적어으면 원칙 잘 지킨 것.(아마도 결합도가 낮은게 잘 지킨 것일 것 같다)

#### OCP 개방-폐쇄 원칙 (핵심 중 하나)
- 확장에는 열리고 변경에는 닫혀 있어야 한다!
- 다형성을 활용하면 가능!
- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스로 하나의 새로운 기능을 구현
- 문제점
  - 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드 변경해야 한다..
  - 다형성을 사용했는데 원칙을 지킬 수 없다..
- 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다!!!

#### LSP 리스코프 치환 원칙
- 프로그램의 정확성 깨지 않으며 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 함
- 하위 클래스는 인터페이스 규약을 지켜야 한다는 것!! 믿을 수 있어야 한다는 것!!
- 단순히 컴파일을 성공하는 것을 넘어 앞으로 가야하는 인터페이스면 앞으로 가야만 한다는 것

#### ISP 인터페이스 분리 원칙
- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다
- 자동차 인터페이스 -> 운전, 정비 인터페이스로 분리
- 사용자 클라이언트 -> 운전자, 정비사 클라이언트로 분리
- 분리하면 정비 인터페이스 변해도 운전자 클라이언트에 영향 없음
- 인터페이스 명확해지고, 대체 가능성 높아짐

#### DIP 의존관계 역전 원칙
- "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다." = 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나
- 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 말
- 역할에 의존하게 해야한다!! 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워짐
- 그런데 MemberService 클라이언트가 구현 클래스 직접 선택함.. 인터페이스도 의존하고.. 구현 클래스도 동시에 의존함..
  - MemberRepository m = new MemoryMemberRepository();
- DIP 위반

다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다..
 뭔가가 더 필요하다

### 스프링은!!
- 스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원
  - DI: 의존관계, 의존성 주입
  - DI 컨테이너 제공
  - 클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장

만약 어떤 개발자가 좋은 객체 지향 개발을 하기 위해 원칙을 지키며 계속하면 결국 스프링(DI 컨테이너)를 만들게 될 것이라는 말

---

## 섹션 3
2023.07.19

### 새로운 할인 정책 개발과 적용
- 다형성을 이용하면 새로운 할인 정책 개발을 쉽게 할 수 있다.
- 하지만?? 할인 정책을 적용하는 것은 다른 문제이다.
- 할인 정책을 변경하여 적용하려면 `OrdererverImpl` 코드를 고쳐야 한다.

### 문제점 발견
- 역할과 구현은 분리되었다.
- 다형성을 활용하여 인터페이스와 구현 객체를 분리했다.
- OCP, DIP를 지키지 못했다..
- DIP 위반 : 클래스 의존관계를 보면 추상 뿐 아니라 구현 클래스에도 의존하고 있다.
- OCP 위반 : 기능을 확장해서 변경하면 클라이언트 코드에 영향을 준다.

### 해결 방법
- DIP를 지키기 위해 인터페이스만 지키도록 수정한다.
- 그러면 Null Pointer Exception을 만나게 된다.
- 누군가 우리에게 구현 객체를 대신 생성하고 주입해줘야 한다.

### 관심사의 분리
- 애플리케이션을 공연이라고 생각하자.
- 역할 = 인터페이스
- 배우 = 구현
- 그런데 역할을 누가할지.. 배우가 정하는가?
- 그렇다면 너무 다양한 책임을 가지는 것이다.
- 배우는 본인의 역할을 수행하는 것만 할 수 있도록 해야 한다.
- 공연을 구성하고, 섭외하고, 배우를 지정하는 것은 공연 기획자가 하는 것이다.
- 기획자를 만들고 배우와 공연 기획자의 책임을 분리하자.

### AppConfig 만들기
- 구현 객체를 생성하고 연결하는 책임을 가지는 별도의 설정 클래스
- 실제 동작에 필요한 구현 객체를 생성
- 그리고 생성 객체 인스턴스의 참조를 **생성자를 통해 주입**해준다.

이제 DIP를 위반하지 않도록 클라이언트는 인터페이스인 추상에만 의존하며 구체 클래스는 알지 못한다.

관심사가 분리되어 객체 생성하고 연결하는 구성 역할과 실행하는 역할이 명확히 분리되었다.

### 할인 정책 변경하기
- `AppConfig`에서 할인 정책 역할을 담당 구현반 변경하면 된다.
- 사용 영역의 코드는 건들지 않아도 된다.
- 구성 영역만 바꾸면 된다. 구성 영역 = 공연 기획자.

### 이것으로 지킬 수 있는 좋은 객체지향을 위한 원칙
#### SRP
- 클라이언트는 직접 구현 객체를 생성하고 연결하고 실행하는 다양한 책임을 더이상 가지지 않는다.
- AppConfig가 객체 생성과 연결하는 책임을 가지고 있다.
- 클아이언트는 실행하는 책임만 가진다.

#### DIP 의존관계 역전 원칙
- 클라이언트는 추상화 인터페이스만 의존한다.
- 하지만 이것만으로는 부족하기 때문에
- AppConfig가 객체 인스턴스를 클라이언트 대신 생성하여 의존관계를 주입해준다.

#### OCP 개방 폐쇄 원칙
- 다영성을 사용하고 DIP 원칙을 지키기 떄문에 확장해도 사용 영역의 변경이 닫히게 된다.
- 사용 영역과 구성 영역이 나눠져 있음으로 얻는 탁월함

### IoC, DI, 그리고 컨테이너
#### 제어의 역전 IoC(Inversion of Control)
- 기존에 우리는 클라인트가 스스로 필요한 서버 객체를 생성, 연결, 실행했다.(new 했다.)
- AppConfig가 등장하니 구현 객체는 자신의 로직 실행 역할만 담당하고 프로그램 제어 흐름은 AppConfig가 가지게 된다.
- 인터페이스를 클라이언트가 호출하지만 어떤 구현 객체로 실행되는지 모른다.
- 직접 프로그램의 제어 흐름을 제어하는 것이 아니라 외부에서 관리하는 것을 제어의 역전이라 한다.

#### 의존관계 주입 DI(Dependency Injection)
- 클라이언트 객체는 인터페이스에만 의존한다. 실제 어떤 구현 객체가 사용되는지 알 수 없다.
- 의존관계는 정적 클래스 의존관계, 실행 시점에 결정되는 동적인 객체 의존관계를 분리해서 봐야 한다.
- 애플리케이션 실행 시점에 클라이언트와 서버의 실제 의존관계가 연결되는 것을 의존관계 주입이라고 한다.
- 의존관계 주입 = 클라이언트 코드 변경하지 않고 호출하는 대상의 타입 인스턴스 변경 가능
- 클래스 의존관계 변화 X, 객체 의존관계 변경 가능

#### 컨테이너
- AppConfig처럼 객체 생성 관리 의존관계 연결하는 도구를 IoC 컨테이너 또는 DI 컨테이너라고 한다.

### 스프링으로 전환
- `@Configuration` : 스프링 컨테이너에 설정 정보로 등록
- `@Bean` : 스프링 컨테이너에 bean으로 등록
  - 스프링 컨테이너에 의해 관리되는 재사용 가능한 소프트웨어 컴포넌트
  - 기본적으로 메서드 명을 빈의 이름으로 사용함
- `ApplicationContext` : 스프링 컨테이너

---

## 섹션 4
2023.08.03

### 스프링 컨테이너 생성
- 스프링 컨테이너는 XML이나 애노테이션 기반의 자바 설정 클래스로 만들 수 있다.
- `new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class)` : 스프링 컨테이너 생성할 때 구성 정보를 지정해준다.
- 스프링 컨테이너는 파라미터로 들어온 구성 정보를 사용해 스프링 빈을 등록한다.
- 빈 객체 생성 -> 의존관계 설정 순서로 이뤄진다.
- 빈 조회 시 부모 타입으로 조회하면, 자식 타입도 함께 조회된다.
- BeanFactory <- ApplicationContext <- AnnotationConfigApplicationContext
- BeanFactory와 ApplicationContext를 스프링 컨테이너라고 한다.

### BeanFactory
- 스프링 컨테이너의 최상위 인터페이스
- 빈 관리 및 조회 역할 담당

### ApplicationContext
- BeanFactory 기능을 모두 상속받아 제공
- 그 외의 부가기능 추가로 가지고 있음
  - 메시지소스 활용한 국제화 기능
  - 환경변수
  - 애플리케이션 이벤트
  - 편리한 리소스 조회

### 다양한 형식 지원
- 스프링 컨테이너는 다양한 형식의 설정 정보를 사용해 구성할 수 있다.
  - 자바 코드, XML, Groovy 등

### 스프링 빈 설정 메타 정보 - BeanDefinition
- 스프링은 `BeanDefinition`이라는 추상화를 통해 다양한 설정 형식을 지원한다.
- 역할과 구현을 개념적으로 나눈 것.
- `BeanDefinition`을 빈 설정 메타정보라고 한다.
  - `@bean` 당 하나씩 메타 정보가 생성된다.
- 스프링 컨테이너는 이 메타정보를 기반으로 스프링 빈을 생성한다.

### BeanDefinition 살펴보기
- BeanClassName: 생성할 빈의 클래스 명
- factoryBeanName: 팩토리 역할의 빈을 사용할 경우
- factoryMethodName: 빈을 생성할 팩토리 메서드 지정
- Scope: 싱글톤(기본)
- lazyInit: 스프링 컨테이너를 생성할 때 빈을 생성하는 것이 아니라, 실제 빈을 사용할 때 까지 최대한 생성을 지연처리 하는지 여부
- InitMethodName: 빈을 생성하고, 의존관계를 적용한 뒤에 호출되는 초기화 메서드 명 
- DestroyMethodName: 빈의 생명주기가 끝나서 제거하기 직전에 호출되는 메서드 명 
- Constructor arguments, Properties: 의존관계 주입에서 사용한다. (자바 설정 처럼 팩토리 역할의 빈을 사용하면 없음)

BeanDefinition 이라는 것으로 스프링 bean의 설정 메타 정보 추상화
스프링 bean 만드는 방식
  - 직접 등록
  - factory bean 사용해서 등록 (일반적인 java annotation config)

---

## 섹션 5
2023.08.03

### 웹 애플리케이션과 싱글톤
- 스프링은 기업용 온라인 서비스 기술 지원을 위해 탄생
- 대부분 스프링 애플리케이션은 웹 애플리케이션
- 웹 애플리케이션은 보통 여러 고객들의 요청이 동시에 들어오게 됨
- 스프링 없는 순수한 DI 컨테이너는 요청할 때마다 객체를 새로 생성했음 = 메모리 낭비 심함
- 해당 객체 1개만 생성하고, 공유하도록 설계하면 된다! -> 싱글톤 패턴

### 싱글톤 패턴
- 클래스의 인스턴스가 딱 1개만 생성되는 것을 보장하는 디자인 패턴
- 객체 인스턴스를 2개 이상 생성하지 못하도록 막아야 함 : private 생성자 사용해 new 막기
  1. static 영역에 객체 instance를 미리 하나 생성해 올려둔다.
  2. 필요하면 `getInstance()` 통해서만 조회할 수 있다 = 항상 같은 인스턴스 반환
  3. private 생성자를 사용해 외부에서 new로 객체 인스턴스 생성되는 것을 막음

### 싱글톤 패턴 문제점
- 구현 코드 많이 들어감
- 클라이언트가 구체 클래스에 의존하게 됨 -> DIP 위반
- 클라이언트가 구체 클래스에 의존해 OCP 원칙 위반할 가능성이 높음
- 테스트 어려움
- 내부 속성 변경 초기화 여러움
- 자식 클래스 만들기 어려움
- 유연성 떨어짐
- 안티패턴

### 싱글톤 컨테이너
- 스프링 컨테이너는 싱글턴 패턴 적용하지 않고, 객체 인스턴스를 싱글톤으로 관리
- 스프링 컨테이너 = 싱글톤 컨테이너 역할 = 싱글톤 레지스트리
- 싱글턴 패턴의 단점 해결하고 싱글톤 유지 가능
  - 지저분한 코드 들어가지 않음
  - DIP, OCP, 테스트, private 생성자로 부터 자유롭게 싱글톤 사용 가능

### 싱글톤 방식 주의점
- 싱글톤 방식처럼 객체 인스턴스를 하나만 생성해 공유하는 방식은 여러 클라이언트가 하나의 같은 객체 인스턴스를 공유하기 때문에 상태를 유지하게 설계하면 안된다.
- 무상태(stateless)로 설계해야 함!!
  - 특정 클라이언트에 의존적인 필드 X
  - 특정 클라이언트가 값을 변경할 수 있는 필드 X
  - 가급적 읽기만 가능
  - 자바에서 공유되지 않는 지역변수, 파라미터, ThreadLocal 등을 사용해야 함
- 빈의 필드에 공유 값을 설정하면 정말 큰 장애 발생 가능성 높다!!!!

### @Configuration과 싱글톤
- 각 bean들이 등록될 때 중복으로 사용되는 빈 객체들이 존재한다.
- 이 떄 스프링 컨테이너는 중복으로 빈 객체를 생성하지 않는다

### @Configuration과 바이트코드 조작의 마법
- 스프링 컨테이너는 싱글톤을 보장되도록 해야한다.
- 이것을 위해 클래스의 바이트코드를 조작하는 라이브러리를 사용한다.
- CGLIB라는 바이트코드 조작 라이브러리를 사용해 bean으로 등록될 클래스를 상속받은 임의의 다른 클래스로 만들어 스프링 빈으로 등록한다.
- 스프링 빈이 존재하면 빈을 반환하고, 빈이 없으면 생성해서 빈으로 등록하고 반환하는 코드를 동적으로 만들어준다.
- `@Configuration` 없이 `@Bean`만 사용하면 스프링 빈으로 등록되지만, 싱글톤 보장되지 않는다.

---

## 섹션 6 - 컴포넌트 스캔
2023.08.22

### 컴포넌트 스캔과 의존관계 자동 주입 시작
- 지금까지는 @Bean이나 XML의 <bean> 등을 통해 설정 정보에 직접 등록할 빈을 나열했다.
- 이렇게 하나하나 등록하면 귀찮기도 하고 누락하는 문제도 발생한다.
- 스프링은 설정 정보가 없어도 자동으로 스프링 빈을 등록하는 컴포넌트 스캔이라는 기능 제공한다.
- 또 의존관계도 자동으로 주입하는 `@Autowired`라는 기능도 제공한다.
- `@ComponentScan`을 설정 정보에 붙여 컴포넌트 스캔을 사용하면 된다.
- `@Component` 애노테이션이 붙은 클래스를 스캔해 스프링 빈으로 등록한다.
- 이전의 AppConfig에서는 `@Bean`으로 직접 설정 정보를 작성하고 의존관계도 직접 명시했다. 이제는 이런 정보가 없기 때문에 의존관계 주입도 이 클래스 안에서 해야한다.
- 이때 `@Autowired`로 의존관계를 자동 주입한다.

#### @ComponentScan
- `@ComponentScan`은 `@Component`가 붙은 모든 클래스를 스프링 빈으로 등록한다.
- 이때 스프링 빈의 기본 이름은 클래스명을 사용하되 맨 앞글자만 소문자로 사용한다.
  - 빈 이름 기본 전략: MemberServiceImpl 클래스 -> memberServiceImpl
  - 빈 이름 직접 지정: `@Component("memberService2")` 이런식으로 부여

#### @Autoired 의존관계 자동 주입
- 생성자에 `@Autowired`를 지정하면, 스프링 컨테이너가 자동으로 해당 스프링 빈을 찾아서 주입함.
- 이때 기본 조회 전략은 타입이 같은 빈을 찾아서 주입한다.
  - `getBean(MemberRepository.class)`와 동일하다고 이해하면 됨.
- 생성자에 파라미터가 많아도 다 찾아서 자동으로 주입

### 탐색 위치와 기본 스캔 대상
- `basePackages`: 탐색할 패키지의 시작 위치를 지정. 이 패키지를 포함해 하위 패키지를 모두 탐색함.
  - `basePackages = {"hello.core", "hello.service"}` 이렇게 여러 시작위치 지정 가능
- `basePackageClasses`: 지정한 클래스의 패키지를 탐색 시작 위치로 지정
- 지정하지 않으면 `@ComponentScan`이 붙은 설정 정보 클래스의 패키지가 시작 위치

#### 권장
패키지 위치 지정하지 않고, 설정 정보 클래스의 위치를 프로젝트 최상단에 두는 것.

#### 컴포넌트 스캔 기본 대상
`@Component`뿐만 아니라 다음과 같은 내용도 추가 대상 포함
- `@Component`
- `@Contoller`: 스프링 MVC 컨트롤러로 인식
- `@Service`: 특별한 처리는 없음. 비즈니스 계층 인식에 도움
- `@Repository`: 스프링 데이터 접근 계층으로 인식, 데이터 계층의 예외를 스프링 예외로 변환
- `@Configuration`: 스프링 설정 정보로 인식, 스프링 빈이 싱글톤을 유지하도록 추가 처리

### 필터
- `includeFilters`: 컴포넌트 스캔 대상을 추가 지정
- `excludeFilters`: 컴포넌트 스캔에서 제외할 대상 지정

#### FilterType 옵션
- ANNOTATION: 기본값, 애노테이션을 인식해 동작
- ASSIGNABLE_TYPE: 지정한 타입과 자식 타입을 인식해서 동작
- ASPECTJ: AspectJ 패턴 사용
- REGEX: 정규표현식
- CUSTOM: `TypeFilter`이라는 인터페이스 구현해서 처리

### 중복 등록과 충돌

#### 자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
- 컴포넌트 스캔에 의해 자동으로 스프링 빈이 등록되는데, 그 이름이 같은 경우 스프링은 오류 발생
  - `ConflictingBeanDefinitionException` 예외 발생

#### 수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
- 수동 빈 등록이 우선권.(수동 빈이 자동 빈을 오버라이딩 해버림)
- 수동이 참 좋을 것 같지만... 어려운 버그가 생기고 애매한 버그가 생기기도 함
- 그래서 스프링 부트는 충돌나면 오류가 발생하도록 기본값을 바꿨음

---

## 섹션 7 - 의존관계 자동 주입

### 다양한 의존관계 주입 방법
- 생성자 주입
- 수정자 주입(setter 주입)
- 필드 주입
- 일반 메서드 주입

#### 생성자 주입
- 이름 그대로 생성자를 통해 의존 관계를 주입 받는 방법
- 생성자 호출 시점에 딱 1번만 호출되는 것을 보장
- 불편, 필수 의존관계에 사용
- 생성자가 딱 1개만 있으면 @Autowired를 생략해도 자동으로 주입된다.(스프링 빈 한정)

#### setter 주입
- setter라는 필드 값을 변경하는 메서드를 통해 의존 관계 주입하는 방법
- 선택, 변경 가능성이 있는 의존관계
- 자바빈 프로퍼티 규약의 수정자 메서드 방식 사용하는 방법

> `@Autowired`의 기본 동작은 주입 대상이 없으면 오류 발생. 대상 없어도 동작하게 하려면 `@Autowired(required = false)로 지정하면 됨.

#### 필드 주입
- 필드에 바로 주입하는 방법
- 코드가 간결해 유혹하지만 외부에서 변경이 불가능해 테스트하기 힘들다는 치명적 단점이 있음
- DI 프레임워크가 없으면 아무것도 할 수 없음
- 사용하지 마라..
  - 실제 코드와 관계 없는 테스트 코드
  - 스프링 설정을 목적으로 하는 @Configuration 같은 곳에서만 특별한 용도로 사용

#### 일반 메서드 주입
- 일반 메서드 통해 주입 받을 수 있음
- 한번에 여러 필드를 주입받을 수 있음
- 일반적으로 잘 사용하지 않음

### 옵션 처리
- 자동 주입 대상을 옵션으로 처리하는 방법 
  - `@Autowired(required=false)`: 자동 주입할 대상이 없으면 수정자 메서드 자체가 호출 안됨
  - `org.springframework.lang.@Nullable`: 자동 주입 대상이 없으면 null 입력됨
  - `Optional<>`: 자동 주입할 대상이 없으면 `Optional.empty`가 입력

### 생성자 주입을 선택하라!!

- 불변
  - 대부분의 의존관계 주입은 한번 일어나면 종료시점까지 의존관계를 변경할 일이 없다. 오히려 대부분의 의존관계는 애플리케이션 종료 전까지 변하면 안된다.
  - 수정자 주입을 사용하면, setXxx 메서드를 public으로 열어둬야 한다.
  - 누군가 실수로 변경할 수도 있고, 변경하면 안되는 메서드를 열어두는 것은 좋은 설계가 아니다
  - 생성자 주입은 객체를 생성할 때 딱 1번만 호출되므로 이후에 호출되는 일이 없다.
- 누락
  - 프레임워크 없이 순수한 자바 코드를 단위 테스트 하는 경우 수정자 의존관계일 때 NPE가 발생하는데 의존관계 주입이 누락되었기 때문이다.
  - 생성자 주입을 사용하면 주입 데이터를 누락했을 때 컴파일 오류가 발생한다. IDE에서 바로 어떤 값을 필수로 주입해야 하는지 알 수 있다.

#### final 키워드
- 생성자 주입을 사용하면 필드에 `final` 키워드를 사용할 수 있다.
- 혹시라도 값이 설정되지 않는 오류를 컴파일 시점에 막아준다.
- 컴파일 오류는 세성에서 가장 빠르고, 좋은 오류다.

#### 정리
- 생성자 주입 방식을 선택하는 이유는 여러가지지만, 프레임워크 의존 X, 순수한 자바 언어의 특징을 잘 살리는 방법이기 때문
- 기본으로 생성자 주입 사용하고, 필수 값이 아닌 경우 수정자 주입 방식을 옵션으로 부여하면 된다.
- 항상 생성자 주입을 선택! 그리고 가끔 옵션이 필요하면 수정자 주입 선택! 필드 주입 사용 X

### 롬복과 최신 트랜드
생성자 만들고, 주입 받은 값을 대입하는 코드도 만들고.. 이 모든 것들이 너무 많으면 귀찮다.. 필드 주입처럼 편리하게 하고싶다면??
롬복을 사용해보자.
- 롬복 라이브러리가 제공하는 `@RequiredArgsConstructor` 기능을 사용하면 final이 붙은 필드를 모아서 생성자 자동으로 만들어준다.
- 최근에는 생성자를 딱 1개 둑, `@Autowired`를 생략하는 방법을 주로 사용한다. 여기에 `@RequiredArgsConstructor`을 함께 사용하면 기능을 다 제공하며, 코드를 깔끔하게 사용할 수 있다.

### 조회 빈이 2개 이상 - 문제
- `@Autowired`는 타입으로 조회한다.
- 스프링 빈 조회에서 학습했듯 타입으로 조회하면 선택된 빈이 2개 이상일 때 문제가 발생한다.
- 스프링 빈을 수동으로 등록해서 문제를 해결해도 되지만, 의존 관계 자동 주입에서 해결하는 여러 방법이 있다.

### @Autowired 필드 명, @Qualifier, @Primary
조회 대상 빈이 2개 이상일 때 해결 방법
- @Autowired 필드 명 매칭
- @Qualifier -> @Qualifier끼리 매칭 -> 빈 이름 매칭
- @Primary 사용

#### @Autowired 필드 명 매칭
1. 타입 매칭
2. 타입 매칭 결과가 2개 이상일 때 필드 명, 파라미터 명으로 빈 이름 매칭

#### @Qualifier 사용
1. @Qualifier끼리 매칭
2. 빈 이름 매칭
3. `NoSuchBeanDefinitionException` 예외 발생
- 추가 구분자를 붙여주는 방법
- `@Qualifier`로 주입 시 `@Qualifier("mainDiscountPolicy")`를 못찾으면 mainDIscountPolicy라는 이름의 스프링 빈을 추가로 찾음.

#### @Primary 사용
- @Autowired 시에 여러 빈 매칭되면 `@Primary`가 우선권 가짐

#### @Primary, @Qualifier 활용
만약 메인 데이터베이스 커넥션 획득하는 빈이 있고, 가끔 사용하는 서브 데이터베이스 커넥션을 획득하는 빈이 있다면.. 메인 데이터베이스 커넥션 빈은 `@Primary` 적용해 편리하게 조회하고, 서브 데이터베이스 커넥션 빈을 획득할 때는 `@Qualifier` 지저해 명시적으로 획득하면 깔끔: )

#### 우선순위
`@Primary`는 기본값 처럼 동작하는 것이고, `@Qualifier`는 매우 상세하게 동작. 이런 경우 스프링은 자동보다는 수동이, 넓은 범위보다 좁은 범위의 선택권이 우선순위 높음. 그래서 `@Qualifier`가 우선권 높음

### 애노테이션 직접 만들기
- `@Qualifier("mainDiscountPolicy")` 이렇게 문자를 넣으면 컴파일시 타입 체크가 안됨
- 그래서 애노테이션을 직접 만들고 거기에 `@Qualifier()`를 넣어줘 컴파일 시 체크되게 만들면 굳!!

### 조회한 빈이 모두 필요할 때, List, Map
의도적으로 해당 타입의 빈이 다 필요한 경우 있음.. 예를 들면 할인 서비스 제공하는데, 클라이언트가 할인 종류 선택할 수 있다고 가정. 스프링은 전략 패턴 매우 간단하게 구현 가능
- Map으로 모든 `DiscountPolicy`를 주입받을 수 있다.
- Map의 키는 스프링 빈의 이름, 값은 타입으로 조회한 모든 스프링 빈을 담아준다.
- List는 타입으로 조회한 모든 스프링 빈을 담아준다.
- 그러면 선택적으로 원하는 빈을 골라 로직을 처리할 수 있다.

#### 참고 - 스프링 컨테이너 생성하며 스프링 빈 등록
- `new AnnotationConfigApplicationContext(AutoAppConfig.class, DiscountService.class);`
  - 이 코드는 2가지로 나눠 이해 가능
  - `new AnnotationConfigApplicationContext()`를 통해 스프링 컨테이너 생성
  - `AutoAppConfig.class`, `DiscountService.class`를 파라미터로 넘기면 해당 클래스 자동으로 스프링 빈으로 등록

### 자동, 수동의 올바른 실무 운영 기준

#### 편리한 자동 기능 기본으로 사용
일단 점점 자동을 선호하는 추세. 설정 정보 기반으로 구성 부분과 동작 부분 명확히 나누는 것은 이상적이지만 하나하나 `Configuration` 정보 가서 `@Bean` 적고, 객체 생성하고, 주입 대상 일일이 적어주는 과정 번거로움.. 관리 빈 많아지면 관리하는 것 자체가 부담..

#### 수동 빈 사용할 때는?
- 업무 로직 빈: 웹을 지원하는 컨트롤러, 핵심 비즈니스 로직이 있는 서비스, 데이터 계층의 로직을 처리하는 리포지토리등이 모두 업무 로직. 보통 비즈니스 요구사항 개발할 때 추가되거나 변경
- 기술 지원 빈: 기술적 문제나 공통 관심사(AOP) 처리할 때 주로 사용. 데이터베이스 연결이나, 공통 로그 처리처럼 업무 로직 지원하기 위한 하부 기술이나 공통 기술들
- 업무 로직은 숫자 많고, 한번 개발해야 하면 유사한 패턴이 있음. 이런 경우 자동 기능 적극 사용하는 것이 좋음.
- 기술 지원 로직은 업무 로직과 비교해 그 수가 매우 적고, 애플리케이션 전반에 걸쳐 광범위하게 영향 미침. 기술 로직은 적용이 잘 되고 있는지 아닌지 조차 파악하기 어려운 경우 많음. 그래서 기술 로직은 수동 빈을 사용해 명확하게 드러내면 좋음

애플리케이션에 광범위하게 영향을 미치는 기술 지원 객체는 수동 빈으로 등록해 설정 정보에 바로 나타나게 하는 것이 유지보수하기 좋다.
<br>
비즈니스 로직 중에서 다형성을 적극 활용할 때 다른 개발자는 Map에 자동 등록되는 빈을 찾아봐야 할 수도 있따. 이런 경우 수동 빈 등록하거나 자동으로 할 시에는 특정 패키지에 같이 묶어두면 좋다.

---

## 섹션 8 - 빈 생명주기 콜백
2023.08.22

### 빈 생명주기 콜백 시작
데이터베이스 커넥션 풀이나, 네트워크 소캣처럼 애플리케이션 시작 시점에 필요한 연결을 미리 해두고, 종료 시점에 연결을 모두 종료하는 작업을 진행하려면, 객체의 초기화와 종료 작업이 필요함.
<br>
스프링 빈은 간단하게 다음과 같은 라이플사이클 가짐. 객체 생성 -> 의존관계 주입
<br>
스프링 빈은 객체를 생성하고, 의존관계 주이빙 다 끝난 다음에야 필요 데이터를 사용할 준비가 완료되기 때문에 초기화 작업은 의존관계 주입이 모두 완료되고 난 다음에 호출해야 한다. 개발자는 의존관계 주입이 모두 완료된 시점을 어떻게 알 수 있을까?
<br>
스프링은 의존관계 주입이 완료되면 스프링 빈에게 콜백 메서드를 통해 초기화 시점을 알려주는 다양한 기능 제공한다. 또한 스프링은 스프링 컨테이너가 종료되기 직전에 소멸 콜백을 준다.
<br>
스프링 빈의 이벤트 사이클
- 스프링 컨테이너 생성 -> 스프링 빈 생성 -> 의존관계 주입 -> 초기화 콜백 -> 사용 -> 소멸전 콜백 -> 스프링 종료

> 객체의 생서오가 초기화를 분리하자.<br>
> 생성자는 필수 정보(파라미터)를 받고, 메모리를 할당해 객체 생성하는 책임을 가짐. 반면 초기화는 이렇게 생성된 값들을 활용해 외부 커넥션 연결하는 등 무거운 동작 수행.. <br>
> 따라서 생성자 안에서 무거운 초기화 작업 진행하는 것보다 객체 생성 부분과 초기화 부분을 명확히 나누는 것이 유지보수 관점에서 좋음.

스프링은 크게 3가지 방법으로 빈 생명주기 콜백 지원
- 인터페이스(InitializingBean, DisposableBean)
- 설정 정보에 초기화 메서드, 종료 메서드 지정
- @PostConstruct, @PreDestory 애노테이션 지원

#### 인터페이스 InitializingBean, DisposableBean
- `InitalizingBean`은 `afterPropertiesSet()` 메서드로 초기화 지원
- `DisposableBean`은 `destroy()` 메서드로 소멸 지원
- 이 인터페이스는 스프링 전용 인터페이스. 해당 코드가 스프링 전용 인터페이스에 의존
- 초기화, 소멸 메서드의 이름 변경 불가
- 내가 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에 적용할 수 없음

#### 빈 등록 초기화, 소멸 메서드 지정
- 설정 정보에 `@Bean(initMethod="init", destroyMethod="close"`처럼 초기화, 소멸 메서드 지정
- 메서드 이름 자유롭게 줄 수 있음
- 스프링 빈이 스프링 코드에 의존하지 않음
- 코드가 아니라 설정 정보를 사용하기 때문에 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에도 초기화, 종료 메서드를 적용할 수 있음
- 종료 메서드 추론
  - 라이브러리는 대부분 `close`, `shotdown`이라는 이름의 종료 메서드 사용
  - @Bean의 `destoryMethod`는 기본 값이 추론으로 등록됨
  - 이 추론 기능은 `close`, `shotdown`라는 이름의 메서드 자동 호출.
  - 추론 기능 사용하기 싫으면 `destroyMethod=""`처럼 빈 공백 지정하면 됨

#### 애노테이션 @PostConstruct, @PreDestroy
- 최신 스프링에서 가장 권장하는 방법
- 스프링 종속적 기술이 아니라 JSR-250라는 자바 표준. 다른 컨테이너에서도 동작
- 컴포넌트 스캔과 잘 어울림
- 외부 라이브러리 적용하지 못함. 외부 라이브러리 초기화, 종료는 @Bean 기능 사용

---

## 섹션 9 - 빈 스코프
2023.08.22

### 빈 스코프란?
스코프는 빈이 존재할 수 있는 범위를 뜻함. 스프링은 다양한 스코프 지원
- 싱글톤: 기본 스코프, 스프링 컨테이너의 시작과 종료까지 유지되는 가장 넓은 범위의 스코프
- 프로토타입: 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈의 생성과 의존관계 주입까지만 관여하고 더는 관리하지 않는 매우 짧은 범위의 스코프
- 웹 관련 스코프
  - requet: 웹 요청이 들어오고 나갈 때까지 유지되는 스코프
  - session: 웹 세션이 생성되고 종료될 때까지 유지되는 스코프
  - application: 웹의 서블릿 컨텍스트와 같은 범위로 유지되는 스코프

#### 프로토타입 스코프
싱글톤 스코프 빈을 조회하면 항상 같은 인스턴스 빈을 반환한다. 반면 프로토타입 스코프를 스프링 컨테이너에 조회하면 스프링 컨테이너는 항상 새로운 인스턴스를 생성해 반환한다.
- 싱글톤 빈 요청
  1. 싱글톤 스코프 빈을 스프링 컨테이너에 요청한다.
  2. 스프링 컨테이너는 본인이 관리하는 스프링 빈을 관리한다.
  3. 이후에 스프링 컨테이너에 같은 요처잉 와도 객체 인스턴스의 스프링 빈을 반환한다.

- 프로토타입 빈 요청1
  1. 프로토타입 스코프 빈을 스프링 컨테이너에 요청한다.
  2. 스프링 컨테이너는 이 시점에 프로토타입 빈을 생성하고, 필요한 의존관계를 주입한다.
  3. 스프링 컨테이너는 생성한 프로토타입 빈을 클라이언트에 반환한다.
  4. 이후에 스프링 컨테이너에 같은 요청이 오면 항상 새로운 프로토타입 빈을 생성해 반환한다.
핵심은 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈을 생성하고, 의존관계 주입, 초기화까지만 처리한다는 것이다. 그래서 `@PreDestroy`같은 종료 메서드 호출되지 않는다.
- 싱글톤 빈은 스프링 컨테이너 생성 시점에 초기화 메서드 실행 되지만, 프로토타입 스코프 빈은 스프링 컨테이너에서 빈을 조회할 때 생성되고, 초기화 메서드도 실행된다.
- 2번 조회하면 완전 다른 스프링 빈이 생성되고, 초기화고 2번 진행된다.
- 싱글톤 빈은 컨테이너 종료될 때 빈의 종료 메서드 실행되지만, 프로토타입 빈은 스프링 컨테이너가 생성과 의존관계 주입 그리고 초기화 까지만 관여하고, 더는 관리하지 않는다.

### 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함꼐 사용시 문제점
스프링 컨테이너에 프로토타입 스코프 빈을 요청하면 항상 새로운 객체 인스턴스를 생성해 반환한다. 하지만 싱글톤 빈과 함께 사용할 때는 의도한 대로 잘 동작하지 않으므로 주의해야 한다.

#### 싱글톤 빈에서 프로토타입 빈 사용
`clientBean`이라는 싱글톤 빈이 의존관계 주입을 통해 프로토타입 빈을 주입받아 사용하는 예를 보자.
- `clientBean`은 싱글톤이므로, 스프링 컨테이너 생성 시점에 함께 생성되고, 의존관계 주입도 발생한다.
  1. `clientBean`은 의존관계 자동 주입을 사용한다. 주입 시점에 스프링 컨테이너에 프로토타입 빈을 요청한다.
  2. 스프링 컨테이너느 프로토타입 빈을 생성해 `clientBean`에 반환한다.
  3. 이제 `clientBean`은 프로토타입 빈을 내부 필드에 보관한다.
- 클라이언트 A는 `clientBean`을 스프링 컨테이너에 요청해서 받는다. 싱글톤이므로 항상 같은 `clientBean`이 반환된다.
- clientBean이 내부에 가지고 있는 프로토타입 빈은 이미 과거에 주입이 끝난 빈이다. 주입 시점에 스프링 컨테이너에 요청해 프로토타입 빈이 새로 생성이 된 것이지, 사용할 떄마다 새로 생성되는 것이 아니다.

### 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 Provider로 문제 해결
어떻게 하면 사용할 때마다 항상 새로운 프로토타입 빈을 생성할 수 있을까?

#### 스프링 컨테이너에 요청
가장 간단한 방법은 싱글톤 빈이 프로토타입을 사용할 때마다 스프링 컨테이너에 새로 요청하는 것
- `ac.getBean()`을 통해서 항상 새로운 빈이 생성되는 것을 확인 가능
- 의존관계를 외부에서 주입(DI) 받는게 아니라 이렇게 직접 필요한 의존관계를 찾는 것을 Dependency Lookup(DL) 의존관계 조회(탐색)라고 한다.
- 이렇게 스프링 애플리케이션 컨텍스트 전체를 주입받게 되면, 스프링 컨테이너에 종속적인 코드가 되고, 단위 테스트 어렵다.
- DL 정도의 기능만 제공하는 무언가가 있으면 된다.

#### ObjectFactory, ObjectProvider
지정 빈을 컨테이너에서 대신 찾아주는 DL 서비스를 제공하는 것이 바로 `ObjectProvider`이다. 과거에는 `ObjectFactory`가 있었는데, 여기에 편의 기능을 추가해 만들었다.
- `prototypeBeanProvider.getObject()`를 통해 항상 새로운 프로토타입 빈이 생성되는 것을 확인할 수 있다.
- `getObject()`를 호출하면 내부에 스프링 컨테이너를 통해 해당 빈을 찾아 반환한다.
- 스프링이 제공하는 기능을 사용하지만, 기능이 단순해 단위 테스트나 mock 코드를 만들기 쉽다.
- ObjectFactory: 기능이 단순, 별도의 라이브러리 필요 없음, 스프링에 의존
- ObjectProvider: ObjectFactory 상속, 옵션, 스트림 처리등 편의 기능이 많고, 별도의 라이브러리 필요 없음, 스프링에 의존

#### JSR-330 Provider
이 방법을 사용하려면 라이브러리를 gradle에 추가해야 한다.
- `provider.get()`을 통해서 항상 새로운 프로토타입 빈이 생성되는 것을 확인할 수 있다.
- `get()`을 호출하면 내부에서는 스프링 컨테이너를 통해 해당 빈을 찾아 반환한다.
- 자바 표준이고, 기능이 단순에 테스트 만들기 쉽다.

## 웹 스코프

#### 특징
- 웹 환경에서만 동작
- 스프링이 해당 스코프의 종료시점까지 관리. 종료 메서드 호출됨.

#### 종류
- request: HTTP 요청 하나가 들어오고 나갈 때까지 유지되는 스코프, 각각의 HTTP 요청마다 별도의 빈 인스턴스가 생성되고, 관리된다.
- session: HTTP Session과 동일한 생명주기를 가지는 스코프
- application: 서블릿 컨텍스트와 동일한 생명주기를 가지는 스코프
- websocket: 웹 소켓과 동일한 생명주기를 가지는 스코프

#### request 스코프 예제 만들기
> 스프링 부트는 웹 라이브러리 없으면 `AnnotationConfigApplicationContext`을 기반으로 애플리케이션 구동한다.
> 웹 라이브러리가 추가되면 웹과 관련된 추가 설정과 환경들이 필요하므로 `AnnotationConfigServletWebServerApplicationContext`를 기반으로 애플리케이션을 구동한다.

동시에 여러 HTTP 요청이 오면 정확히 어떤 요청이 남긴 로그인지 구분하기 어렵다. 이럴때 사용하기 좋은 것이 바로 request 스코프이다.
- `@Scope(value = "request)`를 사용해 rquest 스코프로 지정. 이제 이 빈은 HTTP 요청당 하나씩 생성되고, HTTP 요청이 끝나는 시점에 소멸된다.
- 이 빈이 생성되는 시점에 자동으로 `@PostConstruct` 초기화 메서드를 사용한다.
- 소멸 시점에 `@PreDestroy`를 사용해 종료 메시지 남긴다.
- request 스코프 빈은 실제 고객의 요청이 와야 생성할 수 있기 때문에 스프링 애플리케이션 실행 시점에 빈을 생성해 주입할 수 없다.(문제발생!!)

#### 스코프와 Provider
첫째 해결 방법은 Provider사용하는 것
- `ObjectProvider` 덕분에 `ObjectProvider.getObject()`를 호출하는 시점까지 request scope 빈의 생성을 지연할 수 있음.
- `ObjectProveder.getObject()`를 컨트롤러와 서비스에서 한번씩 따로 호출해도 같은 HTTP 요청이면 같은 스프링 빈이 반환됨!!

#### 스코프와 프록시
- `proxyMode = ScopedProxyMode.TARGET_CLASS` 추가
  - 적용 대상이 인터페이스가 아닌 클래스면 `TARGET_VLASS`를 선택
  - 인터페이스면 `INTERFACES` 선택
- 이렇게 하면 가짜 프록시 클래스를 만들어두고 HTTP request와 상관 없이 가짜 프록시 클래스를 다른 빈에 미리 주입해 둘 수 있다.

#### 웹 스코프와 프록시 동작 원리
CGLIB라는 라이브러리로 내 클래스를 상속받은 가짜 프록시 객체를 만들어 주입한다.
- `@Scope`의 `proxyMode = ScopedProxyMode.TARGET_CLASS)`를 설정하면 스프링 컨테이너는 CHLIB라는 바이트코드 조작 라이브러리를 사용해 클래스를 상속받은 가짜 프록시 객체를 생성한다.
- 순수한 클래스가 아니라 `$$EnhancerBySpringCGLIB`라는 클래스로 만들어진 객체가 대신 등록된 것을 확인할 수 있다.
- 그리고 컨테이너에 "myLogger"라는 이름으로 이 가짜 프록시 객체를 등록한다.
- 의존관계 주입 시 이 가짜 프록시 객체가 주입된다.
- 가짜 프록시 객체에 요청이 오면 그때 내부에서 진짜 빈을 요청하는 위임 로직이 들어있다.
- 가짜 프록시 객체는 내부에 진짜 myLogger를 찾는 방법을 알고 있다.
- 가짜 프록시 객체는 request 스코프의 진짜 `myLogger.logic()`을 호출한다.
- 가짜 프록시 객체는 원본 클래스를 상속 받아서 만들었기에 이 객체를 사용하는 클라이언트 입장에서는 원본인지 아닌지 모르게, 동일하게 사용할 수 있다.(다형성)
<br>
- CGLIB라는 라이브러리로 내 클래스를 상속받은 가짜 프록시 객체를 만들어 주입
- 이 가짜 프록시 객체는 실제 요청이 오면 그때 내부에서 실제 빈을 요청하는 위임 로직이 들어있음
- 가짜 프록시 객체는 실제 request scope와 관계 없음. 그냥 가짜고, 단순한 위임 로직만 있고, 싱글톤 처럼 동작
<br>
- Provider를 사용하든, 프록시를 사용하든 핵심은 진짜 객체 조회를 꼭 필요한 시점까지 지연한다는 점
- 단지 애노테이션 설정 변경만으로 원본 객체를 프록시 객체로 대체할 수 있다. 이것이 다형성과 DI 컨테이너가 가진 강점
- 웹 스코프 아니어도 프록시 사용 가능
- 마치 싱글톤 같지만 다르게 동작하기에 결국 주의해서 사용해야 함.
- 특별한 scope는 꼭 필요한 곳에만 최소화하자. 유지보수 어려워진다.